---
title: '[水文]专业导论论文'
date: Sun, 20 Nov 2022 08:29:40 +0000
draft: false
tags: ['MISC']
---


 计算机科学与技术是一个相对新兴的学科，它不仅是一门相对独立的科学，其研究成果作为一种工具，在其它学科的研究及各行各业的发展中具有举足轻重的作用。它凭借搞笑的计算，优良的可靠性与高度的可复现性，将人类从繁杂的重复劳动中解放出来，以一己之力加速了整个社会的发展。作为该专业学生，我们应深入理解学科在社会中重要的价值，多维了解科前沿及发展方向。此外，我们应当做有责任有担当的计科研究者，在世界技术发展的潮流中发挥我们的价值，做到技术向善向美。
	可持续性发展是我国的重要发展理念。它阐释了人类与环境、人类与资源的重要关系，为我们未来的发展指引方向与速度。比起为一时快速经济增长破坏性地快速开发利用资源，我们更应考虑开源节流，为日后的发展做出长远打算。例如，在自然资源的开发与利用方面，我们应当合理开发利用自然资源，做到取之有度，用之有道，不涸泽而渔。在人才方面，应当大力发展掌握该方面管理能力的人才，并在各行业普及可持续发展理念。中国为推广可持续发展，制定了一系列相关政策法规与行动纲要，明确了可持续性发展在中国未来国策中的重要性与必须性，且细化了该方面的部署与管理。作为计算机科学与技术专业学生，我们虽不会直接接触到“有形的”资源开发利用过程，但我们正通过我们所开发的工具辅助着这些过程的进行。所以，在未来进行专业设计时，应当谨记可持续性发展战略，力争在程序设计上做到节约能耗，在流程设计上做到高效合理，在用户引导上做到倡导节约。例如，我们应考虑程序运行效率，不用资源换速度；尽可能降低产品使用效率，降低计算能源支出。硬件方面，我们应当时时考虑能耗因素，使产品更加节能。
	因计算机科学与技术现被多种行业需求，所以计算机科学与技术正在社会上扮演着一个至关重要且不可或缺的角色。正因如此，计算机工程师的所作所为，正在为社会带来更大的影响。例如，在工业关键领域，控制软件是否稳定，决定着整条生产线的产能；在大众软件中，不可靠的信息加密可能会导致大量民众个人信息落入黑灰产业中；在航天工程中，重要的飞行控制软件对探索任务是否可成功完成与航天员的生命健康均有极大联系。在抗击新冠肺炎时，某软件公司所开发的采样登记系统存在缺陷，导致多地人民在雨夜中排长队等待。这样的事故原因，在于承担开发工作的工程师与单位未意识到该工程的社会重要性，且未重视工程质量缺陷而引起的社会影响。所以，计算机工程师的职责已远不止于编写程序与维护系统，而被扩展到了更大更深的层面。计算机工程师应在工程实践中，应当自觉认识且履行以上责任。在我们参与工程设计时，应当在在设计、质量控制上紧绷责任的弦，让工程可准确完成既定任务，避免耽误其它环节或造成事故。同时，由于互联网的国际化，我们也应当意识到互联网的包容性、开放性。我们应当在产品设计时，考虑到不同群体对产品的可访问性，避免让任何人无法访问产品或在自己参与开发的产品上受到歧视。
	目前，随着计算机普及度与计算机算力的大幅增长，计算机科学进入了又一个高速发展期。在科学先端，以量子计算机为首的非冯诺依曼架构计算机正以极快的速度发展；在普通计算领域，以新算法与大算力为基础的机器学习与人工智能以全新的形式推进多学科的发展。在互联网商业领域，互联网+传统业态帮助实体经济与传统经济数字化转型；在教育方面，远程教育与智能教育使更多学生能够享受到良好的教育资源。例如，淘工厂直接连接原产地与消费者，助厂家增销，助客户省钱；东方闻道网校将成都优质中学的课程向山区远端学校直播，以”一块屏”感动四川。由于计算机学科发展速度快，开发全球化，许多软件开发工作转移到了线上，由多国开发者协同开发同一软件的现象日发普遍。同时，由于许多专业相关先进工具由国外团队开发，故在学习与开发相关技术与项目时，也会有难以避免的国际交流存在。所以，我们计算机专业学生应了解国际趋势，适应国际发展，了解国际前沿动态，拥有有良好的国际化思维与优秀的的国际化沟通合作能力。同时，我们应当拥有国际化学习能力，主动了解并学习先进技术与理念，并良好应用到自己的产品与项目中，做到立足中国，心系天下。
	当前，计算机学科发展速度快，新技术的迭代期正逐渐变短。仅依靠大学中的学习，我们无法在未来紧跟专业发展趋势，故可能被淘汰。因此，我们应形成终生学习理念，在从大学毕业后，仍能以专业激情不断学习专业新技术与新思想，并积极在工作中应用。同时，随着社会的发展，不同行业对计算机技术的需求也正不断改变。从工业时代到智能时代，计算机的发展推动者人类文明的进程，而社会的发展带来的需求与机遇也给计算机科学与技术的使用前景带来无限可能。我们应充分研究社会需求，认真研习相关技术，在合适的时间投身于对应的研究与开发项目中，满足社会需求与自身价值。另外，由于计算机科学发展方向繁多，仅凭个人能力恐难以学习完计算机科学与技术下的所有发展分支。故我们应当确立好自己的发展路径，找准自己志愿的赛道，合理规划学习内容，做到高效学习，有的放矢，方可更好地发展自我。
	由于当前计算机程序开发项目结构复杂，工作量大，难以仅凭一人之力完成开发的所有过程。故我们应当掌握良好的沟通、规划与管理技能。我们应当熟练与项目中其他参与者沟通交流，可以良好地商讨项目目标与分工。同时，应当对项目时间线有充分的认识，能够合理规划自己与团队的任务进程，做到高效完成。我们应学会在管理团队时，良好的与团队成员沟通交流，学会领导与被领导的艺术。
	由于所学专业属于中外合作项目，我们应充分利用该项目的优势，做到从西南大学国外合作学校奥克兰大学博采众长。由于合作学校奥克兰大学在统计学方面有极大优势，我们应当积极吸收外方大学在该方面的先进经验，并应用到我们的开发中。此外，应当利用好该专业的外语学习优势，重视外教课与外籍教师，学会向外籍教师大胆请教，通过外籍教师的丰富经验促进自己的课业与国际化学习问题。
	除专业课程外，我们仍应当重视通识课程的学习与非本学科知识的积累。未来的计算机开发，绝不仅是程序的编写与系统的维护，而是分析市场大环境下的精准立项与良好运营。例如，在机器学习领域，目前的大模型与模型训练均不同程度地使用到了如物理与生物等其它学科的概念与定理；在互联网领域，一款互联网产品应当分析用户的需求、目标受众的喜好与使用及消费习惯，同时应当在用户界面与操作逻辑设计上分析用户心理，方可最大量地获客。所以，我们应当在课余时间主动了解其它学科内容，做到不同专业交叉学习，且不断思考如何将这些知识融合创新，方可站在发展最前端。此外，保持身体健康也是学习的重要一环。大学的认真学习需消耗大量脑力与体力，同时，未来的计算机开发工作耗费精力多，时间紧任务重，故常有工程师累倒的消息传出。因此，我们应重视每一节体育课，同时坚持课余体育锻炼，养成健康的生活习惯，坚持健康为上的理念。
	综上，计算机科学与技术专业是一个用途广泛的、高度综合的、快速更新的学科。学习者应持着对一门新时代的全新学科的全新认识与全新态度来学习。我们应当顺应时代号召，可持续性发展，终身学习，认识到学科对社会的重要性。同时，我们也规划好大学期间的学习研究方向，朝着自己的目标奋力学习。 
```

仅供学习交流，拒绝抄袭!
